---
title: RSE
date: 2024-3-20 13:30:00 +0100
categories: [cesi, cours, 1ère année, MICSI, grand oral]
tags: [culture thématique, grand oral, mind map générale]
---

Depuis la loi [PACTE](https://www.economie.gouv.fr/loi-pacte-croissance-transformation-entreprises#) de 2019, en plus de la raison sociale une entreprise peut décider d'avoir une "mission".
Depuis la loi Résilience & Climat de 2021, l'entreprise doit par exemple fournir un bilan climat après déménagement au CSE.

Le droit européen essaie de renforcer la RSE : 
- Directive contraignante en idée depuis 2022 pour rendre le RSE obligatoire.
- Avec autorité de contrôle

La gouvernance et le RSE selon [l'ISO 26000](https://www.iso.org/files/live/sites/isoorg/files/store/fr/PUB100258_fr.pdf) :
- La redevabilité : on est responsable de ses impacts sur la société, l'économie et l'environnement.
- La transparence dans les décisions et ses actions.
- L'adoption d'un comportement éthique.
- La reconnaissance des intérêts des parties prenantes et l'acceptation d'y répondre.
- Le respect du principe de légalité.
- La prise en compte des normes internationales.
- Le respect des droits de l'hommes.

Axes de travail :
- Définir une véritable politique d'engagement vers la RSE.
- Favoriser l'équilibre des intérêts.
- Encourager l'ensemble des salariés à participer à la politique RSE.
- Rendre compte des actions en matières de RSE.

Exemple de la société générale : "a pour mission d’arbitrer et d’examiner les cas complexes présentant un risque élevé de réputation ou de non-alignement avec les standards du Groupe en matière de RSE, d’éthique ou de conduite."

Principes : 
- Respect du droit international.
- ISO 26000 renforce le principe d'égalité et de non-discrimination.

CF DUER (document unique d'évaluation des risques).
Voir décision européenne qui a forcé une entreprise à montrer les fiches de paie des collègues d'une salarié juste car elle alléguait qu'elle gagnait moins.

Principes de prévention : cf [charte de l'environnement](https://www.vie-publique.fr/fiches/19567-quels-sont-les-principes-consacres-par-la-charte-de-lenvironnement)
- Responsabilité environnementale
- Principe de précaution
- Gestion du risque environnemental
- Principe pollueur/payeur

Convention collective : tout.
Accord collectif : 1 à X points de la convention collective.
Accord de branche : 1 à x entreprises
Accord d'entreprise : 1 entreprise
Décision unilatérale : 1 entreprise
Usage : non écrit

Heures complémentaires vs heures supplémentaires.
Connaître les limites lors des négociations pour ne pas s'engager personnellement.
Pour les personnes morales qui ne peuvent aller en prison, on multiplie pas 5 l'amende prévue par le code.
Voir nomenclature _Dintilhac_ pour le calcul du préjudice.
